大家好
今天我们继续学习数据结构中
关于数据的逻辑结构和存储结构
上节课给大家介绍了
关于数据结构的概念
什么是数据结构呢
数据结构就是指相互之间存在一种
或多种特定关系的数据元素集合
是带有结构的数据元素的集合
它指的是数据元素之间的相互关系
也就是数据的组织形式
例如
学校的组织结构图
一个学校包含了系
处室还有科研机构
每个系下面又包含若干个教研室
这种组织结构就是一个
非常典型的树型结构
在树型结构里
我们关注的一个是结点
即数据元素
另外还有一个就是数据元素的关系
这种树形结构反映了
数据元素之间的分支和层次关系
下面介绍什么是逻辑结构
什么是存储结构
逻辑结构实际上就是指
数据元素之间的逻辑关系的描述
一般用一个二元组表示
就是Data_Structure=(D,R)
第一元是D表示的是数据元素
第二元R是数据元素之间的关系
叫做数据结构
逻辑结构一般分为四类
集合结构
线性结构
树型结构和图状结构
看这个示意图
集合结构比较简单
结构中的数据元素之间
没有什么关系
我们把它放到一个集合里
就是一个集合结构
我们在学习离散数学的时候
应该学习过
线性结构
数据结构之间的关系
是一个线性关系
一般来说
一个线性表（a1,a2,...an）
这个关系可以把它画成第一个
元素用一个结点a1表示
接着是a2,a3等等,元素之间
就是线性的一对一的关系
叫做线性结构
前面讲的关于超市的商品
就是这样一个线性关系  这个是线性的逻辑关系
超市里有方便面
洗面奶等
每一种商品就是每一行
我们可以把它看作是一个记录（即数据元素）
它们之间是一个线性关系
在存放的时候是以表的形式存放的
如果存储的话
可以作为一个文件
每一个商品
就是文件的一个记录
一个元素
再下来看一下树型结构
指的是数据元素之间是
一对多的层次关系
例如学校的组织机构图
还有家谱或者族谱都是树型结构
树型结构的应用非常广泛
比如人机对弈问题
这是一个象棋的棋盘
还有围棋和三子棋等
就可以用一个对弈树或
博弈树等树型结构来表示
大家想想还有什么应用呢
计算机里面目录的表示
也是一个树形结构
比如计算机的D盘下面
可以建立若干子目录
每个子目录下又可以建立自己的子目录
就是带有分支和
层次关系的树形结构
第四种逻辑结构是图状结构
数据元素之间的关系可以是任意的
任何两个元素之间
都可以有联系
这就是图状结构
在树型结构中它们之间的关系
只有分支和层次关系
并不只在任意两个元素间
都可以画连线的
图的一些重要的应用
比如城市旅游  交通问题
每一个结点表示一个城市
城市之间有一条边就表示
它有一个通路
或者说这两个城市之间有高铁
有直达的车相连
都可以用图结构来实现
后面会讲到图的最短路径问题
和最小生成树问题
看一下
这门课程的整体内容
前五章都是线性表
如顺序表  链表  栈和队列
还有串  数组和广义表
都属于线性结构
第六章是树型结构
第七章是图结构
这是整个数据结构的
逻辑结构的分布情况
下面我们再看一下什么是存储结构
比如对一个图结构
当你要在计算机中进行运算
要用计算机来编程解决问题的时候
来实现交通问题中的最短路径算法
首先要把图存起来
怎么存储呢
就是把图中的每一个结点存起来
图中元素之间的关系要存放起来
存储结构是逻辑结构
在计算机中的存储映像
或者也可以说逻辑结构
在计算机中怎么样实现
它包含两个方面
第一个是数据元素的表示
还有就是关系的表示
如果是图的话
一个是元素的表示
一个是它们之间的关系的表示
如果要是一个树型结构
也是元素的表示
元素之间分支和层次关系的表示
真正实现的时候
某一个数据元素怎么样存放
实际上在计算机中的存放
就是用一个二进制位串
一个整型数是用两个或者
四个字节二进制位来存放
一个学生的信息
包含了他的姓名  性别  年龄
每一个信息也是用一个
二进制位串来进行表示
数据元素之间的关系怎么样表示
一般用两种方式
一个是顺序存储
还有一个是非顺序存储方式
也加链式存储
这个是顺序存储方式
就是指用数据元素之间物理位置的
紧邻来表示逻辑关系的紧邻
例如a1这个单元后面紧接着存放的就是a2
a2后面就是a3,
a3后面就是a4
a4后面是a5
数据元素之间的逻辑关系和
物理地址存储的位置都是一一对应的
这种存储结构就把它叫做顺序存储结构
详细的存储地址的计算
我们将在下一章还会详细介绍
再看一下另外一种存储结构
就是所谓的链式存储结构
两个数据元素之间存储的时候
逻辑关系是紧邻的
但是在物理位置上
不一定是紧邻的
就是说这些元素可能不是按照
它的逻辑关系顺序存放的
而是零散地分布在存储的空间里
那么如何让机器知道
它们之间的内在逻辑关系呢
我们可以为每一个数据元素
增加一项信息
即它后面跟着的那个
数据元素的地址信息
这就是通过这项信息可以找到
它后面紧邻的数据元素
对于a1来说
我们给它增加a2的地址
通过a1找到了a2
对于a2
增加a3的地址
即通过a2又找到a3
依次类推
那么最后一个是a5
因为它是这一段
逻辑关系结束的地方
给它增加一个结束标志
NULL空指针
那么如何找到第一个元素a1呢
我们使用一个指针变量来存储
第一个数据元素a1的地址
称它为头指针变量
简称头指针
如果将这段存储方式单列出来
就是一个链式存储结构
关于顺序结构和链式结构的实现
将在第二章中还会给大家详细介绍
最后讲一下运算的集合
什么是运算的集合
就是在计算机中进行运算
或者操作的集合
比如说这有一个学生的信息表
是一个线性表
对这个线性表我们怎么
进行什么运算呢
首先就是查询
查一下冯斌同学有没有
这个同学如果转学了
要把他的信息删掉
或者新来了一个同学
需要做插入的操作
或者还有一些同学的成绩需要修改的操作
一般就是增  删  改  查
这就是对表的常用运算
数据结构的内容包含了
重要的三个方面
一个是数据的逻辑结构
有集合  线性结构
树型结构还有图
然后是存储结构
存储结构有几种
两种
一个是顺序存储
一个是链式存储
有了逻辑结构和存储结构以后
在它们之上进行的运算
就是运算的集合
最后我们给出数据结构的定义
就是按照某种逻辑关系
组织起来的一批数据
按一定的映像方式把它
存放在计算机存储器中
把数据存放好了之后
在这些数据上定义了一组
运算的集合
就就是数据结构
数据结构实际上研究的是
怎样对数据进行存储
组织和运算的
这样的一个学科
今天的主要内容就介绍到这里
谢谢大家